作品を聞く前に、まずは音を深く感じるための訓練をしましょう。照明を落として、イヤホンをつけたままベッドに深く寝転んでください。肩の力を抜いて、体と接しない程度に、両手を少し左右に広げておいたほうがいいかもしれません。
両足も同じように、少し間を空けておきましょう。それでは、枕に深く頭を預けて、静かに目を閉じてください。これから始めるのは、深いリラックスに入るための瞑想法です。いろんな音を同時に流し、その中から、
一つ一つを聞き取り、最後にはすべてを同時に聞き分ける、というものです。最初は同時にいろんな音が鳴るため、少しうるさく感じたり、落ち着かなかったりするでしょう。でも、一つ一つの音に集中して深く聞き入るたび、
体から力が抜けてリラックスしていきますので、安心してください。深くリラックスして集中する。その2つが深く催眠に入るために大切なことです。繰り返し聞いて練習すればするほど、非暗示性が高くなり、どんどん深く催眠に入れるようになります。
また、繰り返し練習することで集中しやすくなったり、不安や怒りなどの負の感情からの切り替えがしやすくなるという効果もあります。単体で聞けるように作っていますので、寝る前など、安全な場所、時間帯で普段も続けてみてくださいね。
それでは始めていきます。まずは軽く深呼吸。大きく息を吸って。ゆっくり吐いて。もう一度。大きく息を吸って。
ゆっくり吐いて。少しは落ち着きましたか?心穏やかなリラックスと深い自然な集中、それが深く聞き入るために必要なものです。これから様々な音を流します。
いろんな音が混ざっているから最初は心がざわざわして落ち着かないかもしれませんでも最初はそれでいいんです私の言う通りに音へ意識を向けていってくださいね一つ一つを聞き分けているうちにどんどん深いリラックスに入っていけますから
さあ、まずは水滴が落ちる音だけに意識を向けてください。他の音は無視して、しばらく水滴の音だけに集中していきましょうね。
今度は私の声だけに意識を抜けてください他の音は気にかけず声を聞き取ることだけに集中してくださいなんだか少しずつ体の力が抜けて落ち着いてきたんじゃないですか?
水滴の音だけに集中していると他の音が少し遠くで鳴っているように感じたかもしれないし水滴の音だけが近く感じたかもしれないどちらでもない場合も水滴の音が他よりも少し鮮明に聞こえましたよね
リラックスといっても、別に心を無にしなくてもいいんです。次は、左右に揺れるメトロノームの音だけに集中しましょう。左右に動く音を追いかけるように意識を向けてください。もちろん、それ以外の音は全て無視していいですよ。
また私の声だけに意識を向けてください音に合わせて頭の中がゆらゆらする感じがしましたか?それとも音を追いかけているうちにだんだんと何も考えられなくなってきた?
何にせよ、ゆったりと集中していると、心が落ち着いてきますよね。それじゃ、今度は少し小さい、パチパチ弾ける焚き火の音だけに意識を向けてください。
小さい音を聞き取ろうとすると、集中がさらに深くなります。もしすでに自然に聞き取れているようなら、同時に焚き火が燃えている場面を想像しながら聞くのもいいですね。もちろん、その間、その他の音は聞き流してくださいね。
私の声だけに意識を戻してください焚き火のイメージは浮かびましたか?それとも頭を空っぽにして音を聞くことだけに深く集中していたのでしょうかどちらにしても小さな音に集中していたから頭の中がすごく静かになっていますね
何かに深く集中するとイメージが浮かぶ人もいればそれ以外のことが考えられなくなりぼーっとしてしまう人もいますでもそのどちらかを感じられているなら深いリラックスに入っている証拠なので安心してくださいねさて
次は鳥の鳴き声だけに意識を向けてみましょう。小さい音に集中した後はランダムな音に耳を傾けましょう。朝焼けの森の中にいる気持ちでリラックスしながら聞き入ってみてください。
再び声だけに意識を向けてください。集中が深くなればなるほど、どんどん心が落ち着いてきますね。この体験を繰り返せば繰り返すほど、音に対する感度が上がっていきます。そして同時に、それは気持ちの切り替えの上手さにもつながっていきます。
リラックス状態になると、物事に没頭することができますよね。集中力が上がるということは、その状態への切り替えが上手くなるということ。今回だけじゃなく、続ければ続けるほど、心と体に染み付いていきます。
最後は静かに鳴いている虫の声だけに意識を向けてください。静まり返った夜の森をイメージしてもいいですね。鳥の声の爽やかで明るい朝のイメージから、静かで落ち着いた夜のイメージに切り替えていきましょう。
そのまま虫の声に意識を向けながら聞いてくださいそういえばいろんな音が混ざっていても心がざわざわしなくなっていますね始めた頃と違ってずいぶん落ち着いて音を聞いていられるようになったのに気づきましたか?
さあこれが最後ですしばらくの間自由にそれぞれの音を聞き分けたりすべての音に意識を向けたりしてみてくださいあなたにはあなただけの感性がありますそれを広げて感性を最大にして心地いいリラックスを感じましょう
だいぶ深く音に集中することになれましたねそしていつの間にか心は深いリラックス状態になっていますね心地のいい集中だから体からも余計な力が抜けてなんだか主観しているような感じがしますダラーンとして
とてもリラックスした感覚それを味わえば味わうほどますます深い集中を感じられるようになっていきますこのまま眠る場合は寝る準備をしてお休みください本編に進む場合はそのまま耳を澄ませていてください